## PhoA 1.1.10 beta
*[28.08.2005]*

* Мастер добавления изображений:
  * С помощью опции **Извлекать значки файлов** теперь можно отключить извлечение системных значков для файлов изображений (по умолчанию теперь отключено), что ускоряет составление списка файлов, особенно когда их много.
  * Возможность фильтрации изображений файлов по их размеру.
* Мастер файловых операций:
  * Возможность переименования файлов при копировании и перемещении с использованием свойств изображений.
  * Возможность копирования текущего используемого языкового файла.
* Режим обзора:
  * Операции **Удалить изображения из всех групп** (клавиши **Ctrl+Del**) и **Удалить файлы** (клавиши **Shift+Ctrl+Del**).
  * Опция **Цвет прямоугольника активного эскиза**.
* Режим просмотра:
  * Двойной щелчок на изображении действует аналогично нажатию **Enter**.
  * При изменении размеров окна и масштабировании сохраняется положение центра области просмотра.
  * При отключенной опции **Подгонять размер окна под размер изображения** теперь сохраняется последний использованный размер окна, а при отключенной опции **Центрировать окно на рабочем столе** — также и положение его. Кроме того, в системах с несколькими мониторами запоминается, на каком мониторе последний раз отображалось окно просмотра.
* Возможность назначения пользовательских значков группам.
* Возможность подключения внешнего средства просмотра изображений вместо встроенного с помощью нового вида инструмента **Внешнее средство просмотра**.
* Новая опция командной строки: **-r**.
* Более корректная работа окон в системах с несколькими мониторами.
* Справочная система:
  * Добавлен раздел **Типичные задачи**.
  * Добавлена страница **Официальное заявление**.

## PhoA 1.1.9
*[21.01.2005]*

* Разрешено создавать представления без группировок - например, содержащие только выражение фильтра.

## PhoA 1.1.8 beta
*[31.12.2004]*

* Долгожданная возможность смены файла изображения: страница **Свойства файла** диалога свойств изображений.
* Начальная поддержка формата **DNG** (Digital Negative) от Adobe.
* Отказоустойчивое сохранение файла фотоальбома.
* Оптимизирован поиск и удаление неиспользуемых изображений, благодаря чему удаление групп и изображений теперь происходит существенно быстрее.

## PhoA 1.1.7 beta
*[07.12.2004]*

* Возможность подключения библиотеки быстрого JPEG-декодирования IJL (Intel JPEG Library) в качестве plugin-модуля. При наличии модуля ijl15.dll в каталоге Plugins программа автоматически использует его для декодирования файлов JPEG, что даёт прирост в скорости до 300%.
* Сильно оптимизировано чтение эскизов, что в совокупности с использованием IJL даёт просто сумасшедшую скорость их построения.
* Andrew Dudko написал начальную версию компилятора выражений; благодаря этому поиск изображений теперь можно производить по выражениям, написанным по специальным правилам.
* То же самое выражение теперь можно использовать для фильтрации представлений.
* Прежний вариант поиска также остался (теперь он называется **Простой поиск**), появилась возможность добавления произвольного количества критериев по любым свойствам изображений.
* Новые поисковые/отображаемые свойства изображений: ширина эскиза, высота эскиза, размеры эскиза.
* Возможность просмотра изображения в Мастере добавления изображений: как на странице выбора, так и на странице отметки файлов.
* **Ctrl+Правый клик** на странице **Просмотр и настройка** диалога свойств изображений также вызывает системное контектное меню.

## PhoA 1.1.6 beta
*[09.11.2004]*

* Полностью переделан механизм локализации интерфейса программы. Теперь для подключения нового языка интерфейса достаточно поместить файл перевода в каталог языковых файлов. Сам файл перевода является обычным текстовым файлом, доступным для редактирования любым текстовым редактором; однако настоятельно рекомендуется выполнять перевод с помощью программы **DKLang Translation Editor** (доступной на сайте), предоставляющей множество сервисных функций, таких, как синхронизация записей с исходным файлом, отображение исходных записей на другом языке и автоматический перевод с использованием Репозитория переводов.
* Примерно на 80% изменена внутренняя архитектура программы, что не может не сказаться на количестве глюков ;)
* Сохранение данных отката теперь происходит на диск, а не в память. Это позволило увеличить количество операций в буфере по умолчанию.
* Окно эскизов: плавная прокрутка; **Ctrl+Стрелки/PgUp/PgDn/Home/End** теперь сдвигают фокус, не меняя выделения; **Shift+Alt+Стрелки/PgUp/PgDn/Home/End** создают прямоугольное выделение; **Пробел/Ctrl+Пробел** переключает выделение текущего эскиза; **Ctrl+колёсико мыши** прокручивает на целый экран за щелчок.
* Возможность добавления файлов изображений путём перетаскивания в дерево групп.
* Новые фильтры ресэмплинга: **Draft** (качественнее, чем Nearest neighbor, но существенно быстрее Bilinear/Bicubic) и **Cosine**.
* Дополнительные настройки внешнего вида эскизов: стиль и цвет рамки фона.
* Возможность выбора страницы по умолчанию для диалога свойств изображений.
* Возможность редактирования данных изображений при отображении представления.
* Кэширование эскизов при обзоре больше не используется. Как выяснилось, оно создавало большие проблемы под Win9x.
* Нажатие клавиши **Enter** в режиме обзора, когда активно окно эскизов, запускает просмотр текущего изображения. Нажатие **Shift+Ctrl+Enter** запускает просмотр с включенным показом слайдов.
* Нажатие клавиши **Enter** в режиме просмотра приводит к возврату в режим обзора, но текущим изображением в окне просмотра эскизов становится последнее просмотренное.
* Множество мелких исправлений.

## PhoA 1.1.5 beta
*[14.06.2004]*

* Возможность недеструктивного (не изменяющего файлы изображений) поворота изображений на угол, кратный 90&deg;, а также отражения их по горизонтали и вертикали, при просмотре. Также указанные преобразования могут быть сохранены вместе с изображением в файле фотоальбома. Команды преобразований на странице **Просмотр** (ныне **Просмотр и настройка** диалога свойств изображений.
* Новые свойства групп изображений: ID (уникальный числовой идентификатор), текстовое описание, количество изображений и вложенных групп; соответствующий диалог свойств группы; возможность настройки и отображения подсказок.
* Усовершенствованы диалоги сообщений: там, где это доступно, имеется переключатель **Больше не показывать данное сообщение**.
* Возможность выбора визуальной темы для панелей инструментов и строки состояния.
* Нажатие **Ctrl+Enter** в диалогах срабатывает как нажатие кнопки **OK**. Это позволяет применять изменения, когда курсор находится в многострочном поле ввода.
* Возможность автозаполнения преобразований изображения (поворота и отражений) согласно метаданным.
* Мастер операций с файлами: в запросе на перезапись файла дополнительно появились кнопки **Да для всех** и **Нет для всех**.
* Отображение заставки при запуске и статуса загрузки.
* Опции анимации скрытия заставки и диалога **О программе**.
* Поддержка ключей командной строки.
* Команда меню **Вид | Убрать результаты поиска**.
* Расширенная поддержка TIFF.
* Мелкие изменения и исправления.

## PhoA 1.1.4 beta
*[16.05.2004]*

* Мастер файловых операций: опции выбора изображений с существующими/несуществующими файлами на странице выбора изображений для операции.
* Усовершенствованы маски файлов: символ **!** в начале маски инвертирует её значение.
* Нажатие на эскизе правой кнопки мыши при нажатом **Ctrl** в режиме обзора вызывает системное контекстное меню для текущего файла изображения. То же самое для нажатия правой кнопки мыши с **Ctrl** в режиме просмотра.
* Окно просмотра с опцией **Поверх всех окон** теперь не закрывает окна свойств изображения и окна настроек.
* Настройки программы теперь используют редактирование "на месте" (inplace). Так, отображаемые на эскизах свойства изображений выбираются из выпадающего списка.
* Опции режима обзора **Цвет фона эскиза** и **Цвет шрифта эскиза**.
* Опция режима просмотра **Удерживать курсор мыши над кнопкой панели инструментов**.
* Опция режима просмотра **Отображать информацию об изображении** и команда **Отображать информацию** при просмотре.
* Опция Мастера добавления изображений **Отображать скрытые файлы и папки**.
* Страница протокола в мастерах отображает порядковый номер записи, общее количество записей и ошибок. Также появились функции копирования записи в буфер обмена и поиска строки.
* Опции буфера обмена позволяют задать, какие данные в него помещают операции **Копировать** и **Вырезать**. Возможные форматы: изображения PhoA, объекты "Файл" (это позволяет легко копировать файлы для выделенных изображений в любой каталог), список путей файлов, изображение эскиза.
* Добавлена возможность вызова внешних программ-*инструментов*: страница **Инструменты** в диалоге настроек; возможность встраивания дополнительных пунктов в меню **Сервис** и контекстные меню.
* Исправлен вызов справки в диалогах по клавише F1.
* Исправлена ошибка Access Violation при наличии изображений в корневой группе и выборе пункта меню **Файл | Новый**.
* Исправлены ошибки отображения размеров более 2 Гб в **Статистике**.
* Новые изображения кнопок, пунктов меню и т.д.
* Немного реорганизована документация.

## PhoA 1.1.3 beta
*[29.03.2004]*

* Новый язык интерфейса: **украинский** (перевод Сергея Микулина).
* Добавлен Мастер файловых операций, позволяющий производить следующие операции с файлами изображений:
  * **Копирование файлов выбранных изображений** в единственную папку / с сохранением иерархии исходных папок относительно заданного пути / с сохранением иерархии групп изображений относительно заданной группы (с возможностью создания нескольких копий одного файла, если изображение находится в нескольких группах одновременно).
  * **Перемещение файлов выбранных изображений** - с теми же опциями, что и копирование; при этом программа обновляет ссылки на файлы в соответствующих изображениях. Имеется опция удаления оригинальных файлов совсем или в Корзину.
  * **Удаление файлов выбранных изображений**, естественно, вместе с изображениями.
  * **Перестройка эскизов выбранных изображений** - эта операция теперь также производится с помощью Мастера. Кроме того, при копировании и перемещении файлов есть опции автоматического создания отдельного фотоальбома для копируемых/перемещаемых файлов, копирования программы и создания файла автозапуска autorun.inf - это позволяет без труда подготовить фотоальбом для записи на CD или DVD.
* Возможность сохранения и загрузки настроек в/из ini-файла. Опция загрузки настроек из файла phoa.ini (при запуске программы), если он присутствует в её каталоге.
* Ускорено отображение окна **Операции с изображениями**.
* Запоминание настроек в Мастере добавления изображений.
* Настройка перетаскивания панелей инструментов влияет также на панель в режиме просмотра.
* Возможность сортировки результатов поиска.
* Мелкие исправления.

## PhoA 1.1.2
*[07.02.2004]*

* Новые языки интерфейса: **German** (перевод Dominik Mayer) и **Brazilian Portuguese** (перевод Cesar Boschetti). Теперь PhoA поддерживает 4 языка!
* Понижен приоритет фонового декодирующего потока. Благодаря этому существенно быстрее отображается уже готовое изображение.
* Устранена злостная утечка памяти - фоновый поток не завершался при выходе из режима просмотра.
* Исправлены ошибки при поиске по размерам изображения. Маска имени файла теперь ищет именно по имени файла, а не по полному пути.

## PhoA 1.1.1b
*[17.09.2003]*

* Новые опции **Поиск при наборе текста** и **Задержка сброса набора для поиска** в настройках деревьев/списков.
* В диалоге **Свойства изображений** фокусируется первый элемент на странице.
* Изменения на странице **Свойства изображений | Метаданные**: панель описания, вывод кода метатега.
* Изменения на странице **Свойства изображений | Просмотр**: исправлено масштабирование колёсиком мыши.
* Изменения на странице **Свойства изображений | Ключевые слова**: переключатель **Только отмеченные**; новые ключевые красятся в синий цвет только при отсутствии выделения.
* Изменения на странице **Свойства изображений | Группы**: ускорено первое отображение страницы.
* Сделана попытка исправить отображение шрифтов и в Unicode-, и в не-Unicode-системах для разных кодовых страниц/наборов символов.
* Изменены диалоги, исправлено отображение в системах, где используются крупные шрифты.
* Немного расширен список EXIF-метатегов, добавлены описания ко многим тегам.
* Введена поддержка "нестандартных" метатегов: Unicode (WinXP-тегов), версий и т.д.
* Исправлена ошибка загрузки, проявлявшаяся в отказе PhoA читать фотоальбомы версии 0.x.
* Исправлена ошибка при просмотре: предекодирование не работало.
* Исправлена ошибка при поиске: неверно работал поиск по дате, времени и ключевым словам.
* Устранена некоторая утечка памяти, возникавшая в процессе работы.

## PhoA 1.1.1a
*[08.09.2003]*

* Изменён формат файла фотоальбома - теперь он весьма расширяем и предполагается, что будет меняться не так часто.
* Немного изменён вид и работа с деревом папок:
  * Убрана панель инструментов "Представления", вместо неё появилась кнопка быстрого вызова меню представлений рядом с узлом фотоальбома.
  * Изображения можно складывать непосредственно в узел фотоальбома, даже не создавая ни одной группы.
  * Рядом с именем группы-папки отображается количество изображений в группе.
  * Изменён принцип работы механизма Drag'n'Drop: для вставки узла "братом" другого узла (выше или ниже), необходимо перетащить узел на свободное место, при этом место вставки отображается горизонтальной линией. Чтобы сделать узел "ребёнком" другого узла, его нужно перетащить непосредственно на этот узел, при этом подсвечивается сам целевой узел. Кнопка Shift ушла в историю (в смысле, в дереве папок)
  * При перетаскивании группы или изображений на узел группы-папки этот узел раскрывается, если задержать на нём мышь на некоторое время. Также при остановке мыши вблизи верхней или нижней границы окна групп (при перетаскивании) дерево групп начинает прокручиваться.
  * Косметические изменения (корневые элементы выделяются жирным шрифтом, при Drag'n'Drop перетаскивается "фантомное" изображение папок и т.д.)
  * Списки можно настраивать.
* Полностью разделены процессы добавления и редактирования изображений. Сделано это с целью убрать компромиссные решения в интерфейсе программы. Изображения добавляются всегда с параметрами по умолчанию, потом при желании можно заполнить их данные.
* Изменения в окне добавления изображений:
  * Окно выполнено в виде мастера, при этом на первом этапе выбираются файлы и/или папки с изображениями, на втором можно выбрать уже индивидуальные файлы.
  * При выборе изображений можно отфильтровать их по наличию/отсутствию в фотоальбоме, по формату и дате/времени модификации файла.
  * Добавление изображений производится в отдельном потоке, что улучшило реакцию интерфейса на действия пользователя. Процесс добавления может быть временно приостановлен.
  * Процесс добавления протоколируется, протокол может быть сохранён в файл.
* Полнофункциональная поддержка спецификации метаданных JPEG-изображений **EXIF 2.1** — сведений, помещаемых в изображения практически любой цифровой камерой, а также современными графическими редакторами. Метаданные могут быть использованы для заполнения отдельных полей данных изображения.
* В окне свойств изображений изменений столько, что проще показать, чем рассказать :). Кратко:
  * Диалог стал многостраничным.
  * Страница **Свойства файла** позволяет просмотреть информацию о файлах, предоставляемую Windows.
  * Страница **Метаданные** отображает все данные EXIF, содержащиеся в файлах JPEG.
  * Страница **Просмотр** даёт возможность просмотреть любой из выбранных файлов в выбранном масштабе.
  * Страница **Данные** - это, собственно, то, что и было раньше диалогом свойств изображения + возможность ввода новых данных.
  * Страница **Ключевые слова** позволяет изменять список ключевых слов добавляя, удаляя или изменяя заданное слово во всех выбранных изображениях.
  * Страница **Группы** отображает список групп фотоальбома, и помечает те, к которым принадлежат выбранные изображения. Можно внести эти изображения в группу или удалить их из группы, поставив или сняв отметку с её имени.

* Сильно расширены настройки программы.
* Можно переставлять изображения внутри группы с помощью Drag'n'Drop (в окне просмотра эскизов). Ранее порядок можно было изменить только sсортировкой.
* Представления теперь поддерживают автоматическую сортировку изображений в группе.
* В окне просмотра эскизов всегда по возможности выделяется первый эскиз.
* Убрано окно истории операций: требуемое количество операций может быть отменено непосредственным выбором из списка кнопки **Отменить** на панели инструментов или через подменю **Правка | История изменений**.
* Изменены все прочие деревья, отображавшие список групп. Их вид приведён в соответствие главному дереву.
* В строке состояния (status bar) отображается общее количество различных изображений в фотоальбоме.
* В режиме просмотра отображается локальная панель инструментов.
* Панели инструментов и окно просмотра эскизов в Windows XP и более поздних имеют более XP-шный вид.
* Одна программа установки на оба языка.
* Моря исправлений, океаны мелких изменений, горстка новых багов.

## PhoA 1.0.2a
*[02.06.2003]*

* По многочисленным жалобам на качество эскизов введена фильтрация при ресэмплинге для устранения "мохнатости" (fuzziness) уменьшенного изображения. Возможные варианты фильтрации: Nearest Neighbor, Linear, B-spline (бикубическая), Lanczos, Mitchell. В качестве побочного эффекта, вследствие сглаживания картинки эскиза, размер эскизов (так как используется JPEG-сжатие) уменьшается на 10-25% (так, при использовании B-сплайн-интерполяции уменьшение составляет 20-25%).
* Значительно увеличена скорость масштабирования и прокрутки изображения. При просмотре можно также применять любой из вышеперечисленных фильтров.
* Добавлена опция декодирования изображений в фоновом режиме: отдельный поток декодирует следующее изображение, пока Вы просматриваете текущее. В таком варианте время перехода к следующему изображению минимально (но требует больше памяти).
* Добавлена опция кэширования просмотренного изображения, что минимизирует время возврата к предыдущему изображению (также требует больше памяти).
* По ошибке поддержка формата **.gif** не была включена. Исправлено.
* Добавлена поддержка форматов **.msk** (Paint Shop Pro mask), **.tub** (Paint Shop Pro picture tube), **.pfr** (Paint Shop Pro picture frame).
* Кардинально изменен вывод информации при просмотре. Теперь информация всегда выводится поверх изображения, опционально на полупрозрачном фоне, есть режим визуального позиционирования блока информации.
* В системах с несколькими мониторами диалоговые окна открывались в неподходящих местах. Исправлено.

## PhoA 1.0.1a
*[17.05.2003]*

* Огромное множество изменений, что отражается в номере версии и времени, затраченном на её создание.
* **Представления!** [начинается... :] Принципиально новый алгоритм работы с изображениями в режиме обзора. Теперь Вы можете без каких-либо особенных усилий классифицировать изображения, сваленные в общую кучу, по папкам. Единственное условие - свойства изображения должны быть соответствующим образом заполнены. Возможные варианты группировки изображений: по пути к файлу, по датам в различных вариантах, по месту, ключевым словам и др. Группировки могут быть каскадными, т.е. применяться одна после другой, количество их ограничено только здравым смыслом. Результат группировки (дерево папок вместе с соответствующими изображениями) можно поместить в любую группу фотоальбома, после чего можно доделать полученную ветку по вкусу, как обычно.
* Изменён формат файла фотоальбома (.phoa). Файлы фотоальбомов, начиная с версии 1.0.1a, содержат данные о представлениях, и это делает их несовместимыми с более старыми версиями **PhoA**. Программа поддерживает сохранение также и в файлы формата PhoA 0.x, что выбирается при сохранении файла (Файл | Сохранить как...), соответственно, представления при этом не сохраняются.
* **Сортировка** теперь может состоять из любого количества критериев, и она построена аналогично группировкам в представлении. Список признаков для сортировки теперь существенно расширен.
* Всплывающие описания эскизов в режиме просмотра теперь можно настраивать, выбирая, какие именно данные в них приводятся.
* Информация об изображении, отображаемая в режиме просмотра, теперь тоже пополнилась дополнительными вариантами выбора.
* Три варианта **размеров кнопок панели инструментов** (мелкие/средние/крупные).
* Глобально расширена **поддержка форматов**. Теперь поддерживается почти всё, что можно (кратко: Windows bitmap (BMP, RLE, DIB), OS/2 bitmap, TIFF, GFI fax, SGI, Autodesk, Truevision Targa, ZSoft Paintbrush, Word 5.x, Kodak Photo-CD, Portable pixel/gray map, Dr. Halo CUT, CompuServe GIF, SGI Wavefront, Photoshop, Paint Shop Pro, Portable network graphic PNG).
* Новые алгоритмы работы с **ключевыми словами** (ключевые слова, содержащие пробелы и запятые, должны браться в кавычки; при выборе из списка такие ключевые слова берутся в кавычки автоматически; убрано преобразование ключевых слов в нижний регистр при построении их списка, но сравнение ключевых слов по-прежнему регистронезависимо).
* Куча мелких исправлений (в т.ч. исправлен Access Violation в некоторых случаях в режиме обзора).

## PhoA 0.10 beta
*[09.01.2003]*

* PhoA теперь имеет полностью функциональную **систему отката (undo)**.
* Сделана кнопка "Добавить все" в Окне добавления изображения, позволяющая произвести добавление в группу всех выбранных файлов изображений без запроса пользователя (с параметрами по умолчанию).
* Добавлена работа с буфером обмена (вырезать, копировать, вставить).
* Мелкие исправления (режим обзора; статистика фотоальбома).

## PhoA 0.03
*[20.10.2002]*

* Полностью двуязычная версия (русский и английский языки), в том числе Программа установки и файлы Справочной Системы.
* Реализован режим Показа слайдов.
* Мелкие исправления.

## PhoA 0.02b
*[06.09.2002]*

* Первый общедоступный релиз программы.
